---

layout:     post
title:      "高效率生活"
subtitle:   ""
categories: 效率
tags: [效率, tag]
header-img: "img/desk-602975_1280.jpg"

---

## 通过互联网来提升我们的生活品质

最典型就是google，一个google account，帮你解决联系人、邮箱、日历、书签等等，哪怕换一部手机，输入帐号，数据就自动同步过来了，不用担心丢失。以前用sim卡，要手写联系人的同学感受一下。

那么问题来了：现在还有什么技术可以提高我们的效率？

## po主强烈建议入手一个VPN
这篇的主题是，怎么利用科技去提升个人效率，去优化个人能力。主要分为信息处理和任务管理。 另外就是有一些思想在背后，那就是自动化，让一切自动化，其他中间过程自动完成，避免重复劳动。我这里提的是一个比较廉价的方案，要买的只是一个vpn（也可以不，只是花点时间折腾），如果用得非常多，evernote免费版可能不够容量，但就我自己而言，一个vpn够用了，打游戏、办公都是杠杠的。最重要的是，你手头上的信息不需要别人转给你二手货，而且还有条理地管理海量信息。

##善用佳“网”

首先，你得有一个好的网络环境，生在天朝，我们需要一个vpn，相信我，花钱才是最省钱的解决方案，除非你的时间不值钱。如果你不行动，那么始终还是不懂这个道理。我自己用的是[云梯](http://igetvpn.com/?r=2fbff25cdef80c4e)，大概100一年的样子。另外你最好可以办公上网，那样你的所有资料都可以无缝同步(dropbox同步文档)。最后，信息处理要万分小心，不要贪心掉到陷阱里面，我每天在傍晚的时候花5分钟筛选有价值的信息，20分钟阅读&存档。

## 一、信息处理
我的基本思路是：把所有信息汇聚到某个rss阅读器(feedly)，然后过滤一遍，把重点挑到某个read it later工具(pocket)中，之后你就可以离线阅读你认为有价值的信息，其中认为有收藏价值的可以保存到某个日志工具中(evernote)。

	feedly->pocket->evernote

它们不是自动就会把数据传给下一个工具的，因此我们还要借助ifttt来完成这件事。其余的信息，比如微信、微博、twitter、知乎日报，直接存到evernote就可以了，没必要再走rss那一套。rss只把你认为有用的信息框起来，作为游戏开发者，我重点订阅如下：

* gamelook
* gameres
* gamedev
* hacker news
* startup news
* 还有各大博客

注意少就是多，后面你就可以大概每天在feedly中200+条信息中，筛选到read it later中，然后ifttt就会把这个传到pocket中，如果你用手机版，他有强大的离线阅读，非常方便。不过pocket到evernote会遇到一个坑，那就是无法抓取全文。我们可以通过rss来完成这件事情，某些网络工具提供把rss的全文抓出来（比如fulltextrss.com），在转发rss，我们在ifttt中订阅这个抓取后的rss，就可以得到全文保存在evernote中。

###标签优于分类
evernote中，打tag（标签），会帮助我们记录。tag+搜索的方式胜于分门别类。通过tag+搜索，我们的组织可以扁平化，任何文件只要贴上tag（索引）就可以放在那里，然后通过搜索就能马上找到，这样效率极高，管理成本极低，而且不会因为分类的变化而变化。相比分类，我们总是会因为不同的需求，从不同的角度去进行不同的分类，比如人类，我们可以分成男人、女人、人妖又或者分成白人、黑人、黄种人、超人等等。这样不同角度下的分类是相互冲突矛盾的，而且容易引起层次化。通过tag，我们可以完美解决。

###处理实时信息

其实rss的方式是过去的信息获取方式，它是单向的，不灵活的，更加现代的信息渠道当然是微博(新浪、twitter)，这里推荐fawave这个多微博客户端，支持pocket保存内容，谁用谁知道。至于微信订阅号，还是用微信客户端+evernote订阅号最适合，虽然无法离线阅读，但是也不花多少流量，这点钱就不要省了。

###处理文档

我们在学习、工作中经常会自我总结，写下很多总结性文档，我通常都用思维导图(xmind)来保存知识。然后放到dropbox，反正只是文档，5G几乎是用不完的。

###处理娱乐数据

娱乐数据比如电影、游戏、漫画等等大容量的数据，当然可以祭出国内的云存储，我用得是百度云。有人说用国产不怕安全和丢失问题吗？主要无关要紧的娱乐数据，是丢了也不怕。

###还是需要一块硬盘备份你的家庭照片

备份工具太多，这里就不多说，反正我有三块(加上笔记本)硬盘备份我的家庭照，用来保存重要有意义的私密数据。TimeMachine非常给力，你什么都不用做就能享受到数据安全的好处。


## 二、事务管理

> ***不管你有多忙，首先你得要有一个计划***
> --《高效人士的七个习惯》

### 谷歌工具集
感谢谷歌改善了我们的生活，他提供的工具都非常好用，难怪Sheldon同学说“只要保留着google帐号，我做一只水母也没关系”，下面是一张列表:

* calendar 
强大的日程表，我在手机上用Calendars5客户端，非常完美，把你要做的事务都安排在上面。还能分享给别人看。通常一周结束(周五下班路上)，我都会在上面写个一周总结，方便后面跟踪自己到底成长没有。
* gmail 
邮箱，不用多说，完美整合google工具。
* contact 
联系人列表，可以自定义项目，一次记录就不会丢失，可以用生日助手(app store上面有，android不清楚)，在上面记录农历生日提醒，后面calendar就会自动提醒你。
* task 
好用的todolist工具，我把所有灵感和心得，都用一句话记录在上面。更多地是当作记录工具使用，真正地todo还是放在了日程表里面。
* chrome      
神一般的浏览器，fawave就是其中一个插件，插件推荐：pocket、evernote、feedly。

有了这些工具，我们就能够管理好自己的，感谢伟大的google。

### 你还是需要一本纸质记事本

我每天工作开始，都把记事本打开，放到桌上，写下日期，然后后面就是一堆临时性的todolist记录下来，保证不会忘记。而且随便乱画就是有特别有灵感。我在页头和页尾两头开始写，页头就是按着日期写todolist，页尾就是各种奇思妙想，直到这本写完，就在最后一些写一篇感想，这样所有事情都会井井有条。

我不推荐番茄工作法。它把时间划分为番茄时间，一个番茄时间就是你一次专注的时间，一天有多少个番茄时间作为一天工作量的考核。对于程序员来说，一天专注的时间次数和时长都不定，如果要考核，直接看完成功能不是更加直接？如果他以固定时间管理，那么打断你的沉浸状态，反而得不偿失。

---


## 三、一些经验之谈

1. 不要掉入信息海洋，保持独立思考，可以把信息分开优先级，新闻之类的信息可以放在最低。
2. 信息处理后一定要归档，日后能快速找回，不然看了就等于没看。
3. 看了也不一定有效，还是自己思考更重要，进入脑子的才是你的，最好进入脑子的方式就是输出，试试做下总结分享出来。
4. 以纸质记事本帮助我们工作，我相信纸能给人带来灵感，把手头上的事情做好。
5. 用calendar记录提醒我们各种事务，并且是提前一两天就安排准备好。
6. 把联系人放在google contact里，妈妈再也不用担心换sim卡了。

---

## 2015.2.28更新：
因为gmail、dropbox在已经被墙了，下面是一些现在替换法方案：

* calendar改用苹果帐号
* task改用wunderlist
* dropbox改用iCloud




