---

layout:     post
title:      "沙盒游戏介绍"
subtitle:   "一沙一世界"
categories: 游戏设计
tags: [游戏设计,沙盒, tag]
header-img: "img/sandbox.jpg"

---

# 概览

近几年比较迷沙盒游戏，实在是太有意思了。

沙盒游戏的发展脱胎于roguelike，非线性游戏理念得到继承，其中最重要的是逻辑上的真实与自由。沙盒游戏的特点是UGC，玩家可以自由改变游戏世界，成为游戏世界的一部分。沙盒游戏改变了游戏中人的价值追求，不再一味地追求力量，使得**追求多元化**，正所谓“武无第二文无第一”。

沙盒游戏有几个特点，第一个是**没有明确的目标**，这是非常颠覆的。做过游戏的都知道，目标是一款游戏的基本要素之一，设计师设计游戏玩法的时候，必须设定一个游戏目标，然后给玩家达成目标创造难度，也就是游戏规则。玩家在这个游戏规则中通过技巧和运气达成目标获得快感。而在沙盒游戏当中，玩家的目标只能是自发的。第二就是**故事的叙述大部分由玩家自己完成**，设计者不需要做主线让玩家去玩，玩家玩的过程本身就是一个故事。让人意外的是，没有设计好的故事线，玩家的移情效应也很强。玩家独有的故事也非常精彩，大家可以上沙盒游戏的社区论坛看看。这种故事非常有利于游戏的传播。第三个是开放，**不仅有玩法上的自由，更有部署服务器与Mod的自由。**沙盒玩家可以自己部署服务器，你无法直接控制玩家，一款沙盒游戏的运营基本上就是社区运营。玩家所起到的作用类似于《参与感》所说的，粉丝也在参与创作以及宣传。厂商在开放上，更重要的是心态上的开放，Minecraft对盗版放任不管，更有的沙盒游戏主动提供盗版以及源码。对于过去PC单机游戏是不可想象的。

下面就简单介绍一些最近在关注的沙盒游戏，有些玩得比较深入，有些玩得比较少，写得不好欢迎完善~如果还有沙盒类的好游戏，欢迎补充~

这是[A站上的讨论贴](http://www.acfun.tv/v/ac2649848)~

# 创造类沙盒游戏

这类沙盒有着真实自由的游戏内核，构造出一个真实的虚拟世界。玩家喜欢在里面“生活”。这个世界基本上是你生活的另一个版本而且是个神奇的版本。

0. Minecraft

	要致富，先撸树。沙盒类鼻祖游戏，相信每个游戏人第一次接触这款游戏都会被游戏的设计所震惊，游戏居然还能这么做。玩法极为丰富，有着海量Mod可以玩耍。一千个玩家就有一千个Minecraft。

0. Terraria

	2D版Minecraft，Terraria战斗更加丰富。
	
0. StarBound

	星际版Terraria，设计自己的飞船去各个星球开发资源和建造基地。
	
0. Trove

	WOW的玩法+MC的画面与家园
	
0. Cubeworld

	塞尔达+MC，夫妻档作品，完成度貌似不高

0. Creativerse

	智能版MC，操作更加智能便捷
	
0. Raising World

	连续版MC，世界不再是像素
	
0. Lego World

	Lego版MC	
		


# 模拟类沙盒游戏

模拟类更加偏重UGC，模拟了虚拟世界的一个方面。很多都需要专业知识，是学霸们炫耀的新途径--"你看，我打游戏也比你强"。

0. 坎贝拉计划

	设计、建造并发射自己的火箭、航天飞机以及亚轨道飞行器，将航天器送入轨道，并探索整个行星系，需要一点专业知识

0. Besiege

	建造各种攻城武器进行战斗，网上有很多极为强大的器械设计

0. 太空工程师

	太空题材的建造游戏，有着丰富的玩法

0. Space Engine	

	太空模拟器，不是游戏，但有着极为美好的太空景象

0. Prison Architect

	成为一个典狱长，去建造一个监狱体系，里面有各种各样麻烦的犯人和有趣的设施	
0. 疯狂医院

	医院题材
		
0. 牧场物语

	农夫题材，体验农村生活

0. 星露谷

	与牧场物语类似

0. The Power Toy

	一个物理游戏，除了物理，还有很多化学物质和生命体。

0. 孢子

	从创造一颗细胞开始演化族群

0. 模拟人生/城市

	城市题材

0. 小小大星球/马里奥制造

	关卡设计

0. 山羊模拟器

	扮演山羊做出各种蠢事，利用悲情内核制造快乐

0. 石炉

	战略版MC
	
0. Robocraft

	对战版Besige
	
0. 废品机械师

	汽车版Besiege
	
0. 像素海盗

	海盗题材，打造自己的海盗船	
	
0. Fairystone

	纯建筑，画面精美，像风之旅人


# 生存类沙盒游戏

生存类强调“自力更生”的满足感，满足的玩家挑战自我的需求。玩家之间通过语音面对面交流，经常需要小心其他玩家的背叛，使得游戏生存更加困难。通常需要玩家投入巨大的游戏时间。

0. DAYZ
	
	最早的生存类游戏之一

0. H1Z1

	更易上手的DAYZ
	
0. Unturned

	乐高班DAYZ

0. 方舟：生存进化

	恐龙题材，把DAYZ、行星探索者、rust、MC等等混合起来

0. Forest

	孤岛求生题材

0. Hurtworld

	朋克题材

0. Rust

	与dayz类似，完成度更高

0. 行星探索者

	恐龙题材，由丰富的建筑系统

0. 饥荒

	2D手绘恐怖风格，联机非常有趣

0. Region of King

	非常像冰与火之歌，中世纪版DAYZ，可以建造城堡以及社会体系，发起攻城战，非常血腥暴力。
	
0. 崩溃大陆

	魔幻题材饥荒，作者患癌后设计。

0. 这是我的战争	

	从市民的角度观察战争，让人反省战争带来的痛苦。
	
0. Sketch Tales

	手绘画风
	

# 冒险类沙盒游戏

冒险类是有主线的，特点是游戏世界非常庞大，有非常多的支线可以做。大多数都是大厂的AAA大作，投入极高，画面精美。

0. GTA5

	最强大的冒险类沙盒游戏，不仅大，关键是玩法极为丰富

0. 刺客信条

	文艺复兴题材

0. 魔法门

	魔幻题材

0. 巫师

	中世纪魔幻题材

0. 辐射

	赛博朋克题材

0. 老滚

	中世纪题材，类似指环王

0. 莎木

	都市题材

0. 魔剑

	剑与魔法的世界，玩家可以建立自己的社会城市

0. EVE

	极为庞大的战略游戏

0. Elite

	极为庞大的宇宙探险游戏

0. 勇者斗恶龙：建造者

	披着沙盒建造外皮的RPG
	
0. Portal Knights

	PC版建造者

