---

layout:     post
title:      "端游开发小结"
subtitle:   "关于过去参与端游开发的反思"
author:     "Fonzie"
categories: 游戏开发
tags: [回忆, tag]
header-img: "img/artaxerxes.jpg"

---


端游已经进入精品时代，像过去那样大大小小的创业公司做端游是不敢想像的事情。他们是挺苦的一群人，也是有着游戏梦的一群人。最近整理了一下以前的笔记，想起以前实习的时候在一家端游公司工作。我常常想起在那里的事情，他们上百人工作了5年专注做一款产品，最终产品在市场上毫无竞争力，所以我常常思考，为什么他们会失败。我更多的是从个人的角度来讲，反正肯定是片面的，我也没打算讲全，这里更多地是挑没做好的地方。

---

## 技术细节没做好

* 数据层、显示层明确地分离开来 `（主程没有为业务开发做好架构设计工作）`


	  虽然有做基本的口头上的分离，但是不够明显，应该让开发流程更加流水线化，可以做到写完数据写显示的程度，而不用每个模块都需要思考怎么组织，这样不管是开发、接手、调试，都很方便。
	  
* 协议的划分莫名奇妙 `（人员流动性大，没有保持好一致性）`


	  命名全都是C2S代表客户端发送给服务器，BRD代表广播，但是又有一部分什么后缀都没有，又有一部分GS2C，其实统统都分为Request/Response/Notify就可以了。
	  
* 配表数据的加载可以更加简单 `（手工工作太多了，不懂得自动化）`


	  没增加一张表，都需要手工写一份parser。该怎么做到自动加载我就不多说了。
	  
* 框架组织需要层次 `（主程没有为业务开发做好架构设计工作）`


	  项目完全依赖Visual Studio来组织代码，什么MD5加密模块跟具体游戏逻辑模块居然放在一个目录下，所以可以看到是乱七八糟的。
	  
* 快速解决问题，留下技术债 `（人员流动性大，没有保持好一致性）`


	  注释常常看到F**k字眼，而且还有很多一堆硬编码，更多的是人无法阅读的代码，这跟技术总监有关。
	  
* 奇怪的服务器架构 `（主程没有为业务开发做好架构设计工作）`


	  明明是同一个业务的事情，非要划分到两个服务器里面做。
	  
* 过度依赖C++ `（品位问题）`


	  什么都用C++来做，就差shader了，更可悲的是那些template meta programming代码根本就没人维护。

## 管理上

* 技术主导产品

	  被技术带死的团队太多了。我见过主策被程序骂哭的场景，有木有。
	  
* 没有做代码审核，主程自己把精力放在写代码上。

	  这样起码可以把提交的门槛提高，培养成员的成长，让他们写出好代码。
	  
* 抠门

	  正是因为不舍得那多加的1k工资，招进来的烂人太多了，也为技术债买下了伏笔，真是漂亮的补刀。
	  
* 抠门2

	  临近上线，和主程谈不和，离职。主程序离职死的团队也太多了。我工作到现在每次都遇到主程离职，直到我自己当上了主程。
	  
* 新人没人带

	  实习生全部自食其力，自己理解，也是技术债的主力军。
	  
* 封闭的环境

      没有开放渲染和网络库出来。
      
---      

## 总结

1. 精力没有放在产品上，而是技术上。
2. 业务没写好，乱七八糟的，原因是抠门，导致人员流动很大。
3. 技术没有把主力放在产品上，而是在搞引擎。  

一句话：他们06年就开始端游创业了，机会就摆在眼前，技术、产品都没做好，让机会白白流失。